日時：2021/5/26（水）10:00-11:00
場所：宮城県庁 2F 第一入札室
参加者：
　宮城県 保健福祉部 新型コロナ調整室 情報分析班　島影佳太朗
　Code for Shiogama（Code for Japan 理事）　小泉勝志郎
　東北医科薬科大学（IT DART 代表理事）　佐藤大

・現状

（県庁での業務の状況）
今年度から新型コロナ公式サイト担当が疾病対策室から調整室になった。
感染者台帳情報の管理も情報分析班でやっている。
業務を簡潔に、効率化して、分かりやすく発信したい。

（県庁ウェブサイトの状況）
県のウェブサイトはCMSを使用している。
レイアウトなどは自由が利かない。
サイトが見づらくなっており、全国的な評価でもワーストに近い。
オープンデータ宮城というサイトもあるが、これもCMSの中にある。
ファイルを更新するたびに、ファイルのURLが変わってしまう。

（非公式サイトについて）
東京都の状況を見ていて、宮城県にも同様なサイトがないか検索して見つけた。
現在は非公式サイトとしてリンクしているだけ。
グラフなどの作成には手間がかかっており、業務を効率化したい。

・今後の動き

（データ連携方法）
一番重要で、最初に対応すべきなのはデータの連携。
現在はExcelファイルが更新されるとURLも変わってしまい、機械的な対応が困難。
URLが変わるのはCMSの機能によるもの。
したがって、オープンデータ宮城にファイルを置いても解決しない。
Googleドライブ等に置く、CfSで受取り用サーバを用意するといった選択肢がある。
　＞どういった方法だと実施可能か、県庁内で調整・確認する（島影）

（非公式サイトの機能）
必要な情報は十分揃っているという印象。
東京都にはさまざまな情報があるが、あれほどは望んでいない。
コンパクトで分かりやすいサイトにしたい。
どういうグラフを置くかは、県の方針に合わせて機能追加することで対応可能。
データ連携さえしてしまえば、運用開始後に徐々に表示情報を増やすという手もある。

（運用形態）
ボランティアのサービスがいつまで続けられるかという疑問を持つ人もいる。
例えば業務委託契約を締結することで、客観的な信頼性を得ることができる。
CfSは任意団体だが、株式会社テセラクトが契約の主体になることも可能。
　＞どのような契約等が適切か、県庁内で調整・確認する（島影）

（データの内容）
同じデータが同一行・同一列内で追加される形式だと、自動処理が楽。
現在のExcelのフォーマットで概ね大丈夫だと思う。
公表日ごとの感染者数が広く使われているので、この項目があると良い。
記者発表データでは患者所在地が保健所管内ごとだが、市町村にしたい。
感染者数グラフなど、横軸（時間軸）のスクロールがあると良い。
　＞現行のExcelフォーマットに修正すべき点がないか確認する（佐藤 -5/31）

（その他）
9/18,19に「Code for Japanサミット」を開催予定。広報、呼びかけなどに使える。
更新時にファイル名が変わる点など、オープンデータ宮城やCMS更新時の改善課題とすべき。
コロナ関連に限らず、ウェブサイトやデータ運用など、幅広く支援可能。
